---
title: ［データ分析］相関係数の区間推定 ～ 体格指数と糖尿病の進行度の関係はどの程度なのか？
description: データ分析の初歩から応用まで少しずつステップアップしながら学んでいく連載（区間推定編）の第7回。今回は正規分布する母集団同士の相関係数を区間推定する方法と考え方を解説します。
summary: データ分析の初歩から応用まで少しずつステップアップしながら学んでいく連載（区間推定編）の第7回。今回は正規分布する母集団同士の相関係数を区間推定する方法と考え方を解説します。
pubDate: Thu, 19 Jun 2025 05:00:00 +0900
source: ITmedia AI
tags:
- japan
- itmedia
- ai
url: https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/2506/19/news002.html
---

データ分析の初歩から応用まで少しずつステップアップしながら学んでいく連載（区間推定編）の第7回。今回は正規分布する母集団同士の相関係数を区間推定する方法と考え方を解説します。
この連載は、データをさまざまな角度から分析し、その背後にある有益な情報を取り出す方法を学ぶ『社会人1年生から学ぶ、やさしいデータ分析』シリーズの「記述統計と回帰分析編」「確率分布編」に続く「推測統計（区間推定編）」です。
この連載では、観測されたデータを基に、母集団の母数について区間推定を行う方法を説明します。身近に使える表計算ソフト（Microsoft ExcelやGoogleスプレッドシート）を使いながら具体的に事例を見ていきます。
必要に応じて、Pythonのプログラムなどでの作成例にも触れることにしますが、数学などの前提知識は特に問いません。肩の力を抜いてぜひとも気楽に読み進めてください。
筆者紹介： IT系ライターの傍ら、非常勤講師として東大で情報・プログラミング関連の授業を、一橋大でAI関連の授業を担当。健康のために始めたウォーキングの友として、歩数によって経験値やアイテムが獲得できるゲームを始めるも、自宅でできるバトルに夢中になりすぎてむしろインドア化に拍車がかかった感も。最近、欲しいと思っているものは柔軟な身体と鋼のメンタル。大切だと思っていることは車間距離。
データ分析の初歩から応用まで少しずつステップアップしながら学んでいく連載の推測統計（区間推定編）、第7回です。前回は母分散の比を区間推定する方法について解説しました。今回は母相関係数を区間推定する方法を解説します。正規分布に従う2つの群（グループ）の母相関係数をある程度の幅を持たせて推定するための具体的な方法を紹介していきます。
相関係数は2つのグループの直線的な関係を表す値としてよく知られています。関係の強さが-1〜1の範囲で端的に表されるので、分かりやすいのですが、疑似相関や因果関係との混同などの罠（わな）にはまってしまうこともあります。
しかし、それ以前に、点推定によって得られたたった1つの値で関係の強さを語ってしまっていいものでしょうか。……というわけで、相関係数についても区間推定をやってみようというのが今回のテーマです。
相関係数の区間推定について、図1で大まかな流れを見てみましょう。データはPythonから利用できるscikit-learnのサンプルデータとして引用されている体格指数（BMI）の値と1年後の糖尿病の進行度の例を参考にしたものです。
ここでは、母相関係数をρと表し、サンプルから得られた相関係数をrと表します。ρはギリシア文字で「ロー」と読みます。ラテン文字（いわゆるアルファベット）のrに当たるものです。
では、母相関係数の区間推定を行うための考え方と手順について、図1で大きな流れを見ていきましょう。多少分からないことがあってもあまり気にせず流れだけ追いかけてください。具体的な計算や操作を見れば実感が湧くと思います。
まず、図1のグラフの部分をご覧ください。ブルーの曲線（山が高く偏りのある曲線）が相関係数の分布を表すグラフです。ここでは、母相関係数がρ＝0.58となる2つの母集団を想定し、それらの母集団からサンプルを取り出して相関係数を求めたときの、相関係数の分布（確率密度関数）をプロットしてあります。
相関係数の分布は定義域が-1〜1と限られており、偏りもあります。そこで、フィッシャー変換と呼ばれる方法を利用します。すると、オレンジ色の曲線（ほぼ左右対称になっているグラフ）のような正規分布の形にできます。正規分布であれば、この連載の第3回で見た方法で区間推定ができますね。その信頼区間が図中のμで示した範囲です。具体的な方法は後で説明するので、もう少し流れを見ていきます。
そのようにして求めた信頼区間をフィッシャー変換の逆変換により、元に戻してあげれば、母相関係数の区間推定ができます。図中のρで示した範囲が、母相関係数の信頼区間だというわけです。
図1の下半分に示したデータは、実際に10人分のサンプルが得られたとき、それらのサンプルを基に、上記のような考え方に沿って区間推定を行った場合の例です。結果は95％信頼区間が0.048≤ρ≤ 0.858となっています。点推定によって求めた相関係数は、図中には示していませんが0.58です。0.58であれば、相関があるといってよさそうな気がしますが、この例では信頼区間の幅があまりにも広いので、0.58という値はあまりアテにならないことが直感的にも分かります。
図1のデータから求めた相関係数は0.58ですが、これはもちろん母相関係数ではありません。図中に示したグラフは、母相関係数が0.58であるとすれば、そこから取り出したサンプルの相関係数がどのように分布するかを示したものです。なお、このグラフを描くために作成したPythonのプログラムと、シミュレーションのプログラムを最後のコラムで紹介します。
母相関係数の区間推定には、それぞれの母集団が正規分布しているという前提があります。ただし、サンプルサイズnがある程度大きい場合には（一般にnが100以上と言われています）正規分布でなくても実用上の問題はありません。ここでは話を単純化して値を見やすくするためにn＝10としましたが、このような小さなサンプルサイズで区間推定を行ってもほとんど意味がありません。なお、区間推定を行うのに必要なサンプルサイズの求め方については、次回お話しします（ちなみに、この例で0.1の誤差を許すとすれば、必要なサンプルサイズは201件となります。お楽しみに！）。
ここまでのお話で、どうやらフィッシャー変換ができれば、相関係数の区間推定ができそうだということが分かったと思います。そこで、フィッシャー変換とフィッシャー変換の逆変換を行うための式を見ておきましょう。
といっても、以下の式を覚える必要はありません。一応、どのような理屈で計算するのかを追いかけますが、ちょっと難しいかもしれないので、数式が苦手な方は（1）式〜（4）式に沿って計算する、とだけ理解しておいていただいて、Excelでの具体的な計算例に進んでもらってけっこうです（その上で、またここに戻ってくると、理解が進むと思います）。
フィッシャー変換の式は、
となります。ただし、lnは自然対数です。なお、この式の通りに計算しなくても、ExcelではFISHER関数にrの値を指定するだけでzの値が求められます。
また、フィッシャー変換の逆変換は、
です。こちらも、ExcelのFISHERINV関数にzの値を指定するだけでrの値が求められます。ハードルがだいぶ下がりましたね。
例えば、母相関係数ρをフィッシャー変換すると、平均μは、
となり、標準偏差σは
となり、相関係数の分布がN(μ, σ2)で近似できるようになります。この分布の100(1−α)％信頼区間は、
となります。ただし、両辺に単独で登場するzは（1）式のフィッシャー変換で求めたzの値で、
は標準正規分布のα/2点の値です。同じzという文字を使っているのでちょっとややこしいですが、異なるものなので注意してください。なお、
はNORM.S.INV関数で求められます。念のため、（3）式を図解しておきましょう（図2）。
続いて、フィッシャー変換の逆変換を行って元に戻せば、ρの信頼区間が求められます。式が複雑になるので、以下のように、（3）式の左辺をZL、右辺をZUと表すことにします（LはLowerの略、UはUpperの略です）。
フィッシャーの逆変換を行うと以下のような式になります。
どんどん複雑になるような気がしますが、（4）式の右辺と左辺は、（3）式の右辺と左辺をFISHERINV関数に指定するだけで求められます。こちらも念のために図解しておきます（図3）。
お待たせしました。ExcelのFISHER関数とFISHERINV関数を使って母相関係数の信頼区間を求めてみましょう。データは図1のものを使います。くどいようですが、10件のデータで区間推定をしてもあまり意味がありません。あくまで、計算の方法を理解するために小さなデータで試してみようということです。
サンプルファイルをこちらからダウンロードし、［母相関係数の区間推定］ワークシートを開いて試してみてください。Googleスプレッドシートのサンプルはこちらから開くことができます。メニューから［ファイル］−［コピーを作成］を選択し、Googleドライブにコピーしてお使いください。操作方法は図4の後に箇条書きで記します。
手順は以下の通りです。（1）〜（4）式の通りに進めていくだけです。
セルF4でフィッシャー変換を行った値を求めています。セルF5〜F10で正規分布の信頼区間を求め、セルF11とF12でフィッシャー変換の逆変換を行って相関係数の信頼区間を求めている、というわけです。
なお、標準正規分布のα/2点を求めるセルF8の式は少し注意が必要です。NORM.S.INV関数は左側（下側）の累積確率に対する確率変数の値を返すので、右側（上側）確率に対する確率変数の値を求めるためにはF2/2ではなく、1-F7/2を指定する必要があります。
標準正規分布は平均0を中心とした左右対称な分布なので、セルF8を=ABS(NORM.S.INV(F7/2))として左側確率に対する確率変数の絶対値を求めても同じ結果になります。
セルF14が信頼区間です。10人のサンプルでBMIと糖尿病の進行度の相関係数について95％信頼区間を求めたところ、0.048〜0.858になったというわけです。ほとんど0（無相関）〜ほとんど1（強い正の相関）までの幅なので、これだけでは意味がありませんね。……というわけで、完成例のワークシートにはこのデータを作成するために参考にした元のデータ442件で同じ計算をしてみた例も含めておきました。結果だけ記すと、0.522 ≤ ρ ≤ 0.644となり、正の相関があるといってよさそうです。
ただし、頻度主義の立場では、少しのサンプルで期待した結果が得られなかったので、サンプルを増やして計算してみた、というのは邪道です。あらかじめ、どれだけの有意水準（例えばα＝0.05）で、どれだけの誤差を許容するか（例えば、信頼区間の誤差を0.1以下とする）を想定してサンプルサイズを決めておくことが前提となる手法だからです。
なお、ベイズ主義では、事後確率（事後分布）を逐次更新していくので、サンプルを追加していくことはごく自然な方法です。
以下に再掲した図1のグラフを描くためのコードに加え、シミュレーションの結果も併せて表示するPythonプログラムを掲載しておきます。
ここでは、詳細までは解説しませんが、コード中のコメントなどを参考に、やっていることの流れは理解できると思います。参考程度にご覧ください（リスト1）。サンプルプログラムはこちらから参照できます。リンクをクリックすれば、ブラウザが起動し、Google Colaboratoryの画面が表示されます（Googleアカウントでのログインが必要です）。最初のコードセルをクリックし、［Shift］+［Enter］キーを押してコードを実行してみてください。
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.stats import norm, pearsonr
rho = 0.58 # 母相関係数
n = 10 # サンプル数
### 理論値の作成 ###
# フィッシャー変換
z_mean = np.arctanh(rho) # 平均
z_std = 1 / np.sqrt(n - 3) # 標準偏差
# zの値を生成。ここでは、範囲を-1.2〜2.4とする
z_vals = np.linspace(-1.2, 2.4, 100)
pdf_z = norm.pdf(z_vals, loc=z_mean, scale=z_std)
# フィッシャー変換の逆変換
r_vals = np.tanh(z_vals)
pdf_r = pdf_z / (1 - r_vals**2) # ヤコビアン補正
### サンプリングした値の作成 ###
count = 10000 # 繰返し回数
# サンプリングした相関係数を記録するための変数
r_samples = np.empty(count)
# 共分散行列
cov = [[1.0, rho], [rho, 1.0]]
# 2変量正規分布からサンプルを生成
for i in range(count):
samples = np.random.multivariate_normal(mean=[0, 0], cov=cov, size=n)
r_samples[i], _ = pearsonr(samples[:, 0], samples[:, 1])
# フィッシャー変換
z_samples = np.arctanh(r_samples)
# 理論値のグラフ
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(r_vals, pdf_r, linewidth=2)
plt.plot(z_vals, pdf_z, linewidth=2)
# サンプルのヒストグラム
plt.hist(r_samples, bins=100, density=True, alpha=0.5)
plt.hist(z_samples, bins=100, density=True, alpha=0.5)
# 描画
plt.ylim(0.0,2.0)
plt.xlim(-1.2, 2.4)
plt.ylabel("Density")
plt.show()
NumPyやSciPyにはフィッシャー変換や逆変換を行う関数はありませんが、フィッシャー変換はarctanh（逆双曲線正接）関数で求められ、フィッシャー変換の逆変換はtanh（双曲線正接）関数で求められるので、numpyモジュールで利用できるそれらの関数を使っています。実行結果は以下のようになります（図5）。
今回は、母集団が正規分布すると考えられる2つの群について、母相関係数を区間推定する方法を見ました。相関係数の分布には偏りがあるので、まず、フィッシャー変換を行って正規分布で近似し、信頼区間を求めました。その結果を基にフィッシャー変換の逆変換を行えば、相関係数の信頼区間が求められるというわけです。Excelにはフィッシャー変換のための関数が用意されているので、操作についてはそれほど難しくはなかったと思います。
次回は区間推定の最終回としてサンプルサイズの決め方を見ることにします。次回もお楽しみに！
関数の利用例については、この記事の中で紹介している通りです。ここでは、連載で初出となる関数の基本的な機能と引数の指定方法だけを示しておきます。
FISHER(x)
※ATANH関数（逆双曲線正接と呼ばれる値を求める）でも同じ結果が得られます。引数の指定方法も同じです。ただし、フィッシャー変換を行うときには、FISHER関数を使った方が「何を求めたいか」という意図がより明確になります。
FISHERINV(z)
※TANH関数（双曲線正接と呼ばれる値を求める）でも同じ結果が得られます。引数の指定方法も同じです。ただし、フィッシャー変換の逆変換を行うときには、FISHERINV関数を使った方が「何を求めたいか」という意図がより明確になります。ちなみに、ニューラルネットワークの活性化関数としてよく使われるtanh関数の値を求める場合はTANH関数を使うのが適切です（といってもExcelでニューラルネットワークを実装するのは現実的ではありませんが）。
Copyright© Digital Advantage Corp. All Rights Reserved.