---
title: "7/9開催【生成AI品質改善ウェビナー】 本番品質の生成AIをどう作る？LLMOps×高精度データで実現する改善プロセス"
description: "<p>AIポータルメディア「AIsmiley」は、2025年7月9日（水）12時から生成AI活用をテーマにウェビナーを開催します。 本ウェビナーでは、生成AI活用のポイントについてご紹介。生成AIを本番品質へ改善するポイントか [&#8230;]</p> <p>The post <a href='https://aismiley.co.jp/ai_news/20250709webinar/'>7/9開催【生成AI品質改善ウェビナー】 本番品質の生成AIをどう作る？LLMOps×高精度データで実現する改善プロセス</a> first appeared on <a href='https://aismiley.co.jp'>AIポータルメディアAIsmiley</a>.</p>"
summary: "<p>AIポータルメディア「AIsmiley」は、2025年7月9日（水）12時から生成AI活用をテーマにウェビナーを開催します。 本ウェビナーでは、生成AI活用のポイントについてご紹介。生成AIを本番品質へ改善するポイントか [&#823"
pubDate: "Mon, 16 Jun 2025 01:37:40 +0000"
source: "AI Smily"
url: "https://aismiley.co.jp/ai_news/20250709webinar/"
thumbnail: "https://aismiley.co.jp/wp-content/uploads/2025/06/699_1200x628_2.jpg"
---

7/9開催【生成AI品質改善ウェビナー】 本番品質の生成AIをどう作る？LLMOps×高精度データで実現する改善プロセス
最終更新日:2025/06/16
AIポータルメディア「AIsmiley」は、2025年7月9日（水）12時から生成AI活用をテーマにウェビナーを開催します。
本ウェビナーでは、生成AI活用のポイントについてご紹介。生成AIを本番品質へ改善するポイントから高品質データの重要性と商品開発の落とし穴まで、具体的なAI活用について業界をリードする2社のプロフェッショナルが解説します。
生成AIの品質や本番活用にお悩みの方はもちろん、社内でのデータ収集／整備に課題がある企業様にも必見です。ぜひお早めにお申し込みください。
開催概要
7/9開催【生成AI品質改善ウェビナー】
本番品質の生成AIをどう作る？LLMOps×高精度データで実現する改善プロセス
~高品質データの重要性と開発におけるポイントをユースケースを元に大公開！~
・主催：株式会社アイスマイリー
・日時：2025年7月9日（水）12:00～13:00
・場所：ウェビナー専用URL ＊申し込みいただいた方にウェビナーのURLをお送りいたします。
・費用：無料
・申込締切：7月9日（水）11:00まで
こんな方にお勧めのウェビナーです！
・生成AIのアプリケーションを内製で開発する企業のご担当者様
・PoCを行ったが利用率があがらない、品質が改善しない、管理が大変などの課題をお持ちの方
・生成AIのアプリケーションの改善依頼先をお探しの方
・商用利用可能な「権利クリアな学習データ」を確保したい方
・生成AIや画像認識AIのアプリを内製・開発する企業／研究者の方
・PoC後の本番・改善フェーズで、再学習・検証用の高精度データを必要とする方
・公平性・多様性を考慮した人物データや、AD/ADAS向け実写データ等を活用したい企業の方
ウェビナー登壇者
・ガオ株式会社 (GAO, Inc.) 代表取締役 嘉門 延親 氏
・Visual Bankグループ 株式会社アマナイメージズ Qlean Dataset事業部 事業責任者 平山 清道 氏
・ファシリテーター 株式会社アイスマイリー 葛尾 勇樹
ウェビナー登壇者情報
ガオ株式会社 (GAO, Inc.)
代表取締役 嘉門 延親 氏
クラウドおよびデータ基盤などの分野において 20 年以上の経験をもち、近年では Mirantis および Aiven のカントリーマネージャーとして日本における戦略的計画とその展開を実現。2024年10 月、GenAIOps/LLMopsの展開を実現するガオ株式会社の設立に合わせて代表取締役に就任。
Visual Bankグループ 株式会社アマナイメージズ
Qlean Dataset事業部 事業責任者 平山 清道 氏
明治大学法学部卒業。日本テレビグループ会社で映像制作を担当し、独立後、2014年にアマナイメージズ（現VisualBank）に参画。動画・画像・音声などのコンテンツ調達を統括し、新規クリエイターの開拓から制作まで幅広く担当。2023年にAI学習用データ事業「Qlean Dataset」を立ち上げ、制作現場の経験とネットワークを活かして、依頼主に最適な画像・動画・音声データの提供を推進している。
ファシリテーター
株式会社アイスマイリー 葛尾 勇樹
＜注意事項＞
・フリーアドレスではご登録いただけませんので、恐れ入りますが、会社のメールアドレスをご使用いただきますようお願いいたします。
・お申込みは1名毎にお願いいたします。一度のお申込みで複数名のご参加はいただけませんのでご了承ください。
・事業が競合する企業様、または個人事業主の方のお申込みについては、ご参加をお断りさせて頂く場合がございます。予めご了承ください。
- 特集
- ウェビナー・セミナー
業務の課題解決に繋がる最新DX・情報をお届けいたします。
メールマガジンの配信をご希望の方は、下記フォームよりご登録ください。登録無料です。
AI・人工知能記事カテゴリ一覧
AI・人工知能サービス
- AIエージェント
- LLM
- AI研究開発
- ChatGPT
- 画像生成AI
- 生成AI
- RAG
- DX推進
- おすすめAI企業
- チャットボット
- ボイスボット
- 音声認識・翻訳・通訳
- 画像認識・画像解析
- 顔認証
- AI-OCR
- 外観検査
- 異常検知・予知保全
- 自然言語処理-NLP-
- 検索システム
- 感情認識・感情解析
- AIモデル作成
- 需要予測・ダイナミックプライシング
- AI人材育成・教育
- アノテーション
- AI学習データ作成
- エッジAI
- IoT
- JDLA
- G検定
- E資格
- PoC検証
- RPAツール
- Salesforce Einstein
- Watson（ワトソン）
- Web接客ツール
- サプライチェーン
- メタバース
- AR・VR・デジタルツイン
- MI
- スマートファクトリー
- データ活用・分析
- 機械学習
- ディープラーニング
- 強化学習
- テレワーク・リモートワーク
- マーケテイングオートメーション・MAツール
- マッチング
- レコメンド
- ロボット
- 予測
- 広告・クリエイティブ
- 営業支援・インサイドセールス
- 省人化
- 議事録自動作成
- 配送ルート最適化
- 非接触AI
業態業種別AI導入活用事例
今注目のカテゴリー
AI製品・ソリューションの掲載を
希望される企業様はこちら