---
title: "ディズニーらと係争中のMidjourney、動画生成AI「V1」発表　月10ドルから　どんな動画が作れる？"
description: "画像生成AIサービス「Midjourney」を提供する米Midjourney社は、同社初の動画生成AI「V1」を発表した。画像を入力すると、5秒の動画を生成する。まずは有料ユーザー向けに、MidjourneyのWeb版で提供を始める。"
summary: "画像生成AIサービス「Midjourney」を提供する米Midjourney社は、同社初の動画生成AI「V1」を発表した。画像を入力すると、5秒の動画を生成する。まずは有料ユーザー向けに、MidjourneyのWeb版で提供を始める。"
pubDate: "Thu, 19 Jun 2025 15:38:00 +0900"
source: "ITmedia AI"
url: "https://www.itmedia.co.jp/aiplus/articles/2506/19/news073.html"
thumbnail: ""
---

画像生成AIサービス「Midjourney」を提供する米Midjourney社は6月19日（日本時間）、同社初の動画生成AI「V1」を発表した。画像を入力すると、5秒の動画を生成する。まずは有料ユーザー向けに、MidjourneyのWeb版で提供を始める。
ユーザーが用意した画像か、Midjourneyの画像生成機能で作成した画像をもとに、5秒の動画を4種類生成。生成した5秒の動画は、約4秒ずつ、最大4回まで延長できるという。出力できる動画の解像度は不明だが、デモ動画の解像度は832×464だった。
デモ動画では、人が歩いたり、複数人で楽器を演奏したりする姿が確認できる。馬やハムスターなど動物の映像に加え、非現実的なシチュエーションにも対応。石像が動いたり、ドラゴンの背中に乗って空を飛んだりする動画もある。アニメーション風の動画も複数あり、2人のキャラクターが剣でバトルする映像などが見られる。
動画を生成する際には「automatic」と「manual」の2つのモードを選べる。前者は自動で、後者はユーザーの指示に応じて動きを付ける。被写体やカメラの動き方を2種類から指定できる機能も搭載。「low motion」は、カメラがほぼ静止し、被写体がゆっくり動くシーンに適している。一方「high motion」は、被写体とカメラがどちらも動くシーンに適しているという。ただしlow motionでは、全く動かない動画になることもあり、high motionでは、動画に乱れが生じる可能性もあるという。
動画生成は、月額10ドル（1450円、1ドル145円換算、以下同）の「Basic」プランからでも利用できるが、月ごとに生成上限があるとみられる。月額60ドル（8700円）の「Pro」と120ドル（1万7400円）の「Mega」プランのユーザーには、基本の動画生成に加え、時間がかかるものの回数無制限で利用できる「relax mode」も提供予定。なお「持続可能な事業運営を確実にするためにあらゆる調整を行う」として、価格が変動する可能性も示唆している。
Midjourneyは、2022年7月に画像生成サービスを開始。サービスが利用できる公式Discordサーバには、25年6月19日時点で2100万人以上のユーザーが参加するなど人気を博している。一方、同サービスを巡っては、米エンターテインメント大手のDisneyとUniversal（いずれも総称）が11日（現地時間）、Midjourney社を著作権侵害で提訴。今回公開した動画生成サービスについても、11日時点でリリースの予告があったことから、著作権侵害の可能性があると懸念を示していた。
Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.