---
title: "KMS、業務効率化サービス「DAIVERSE」にGPT-4.1とWeb情報登録機能を実装"
description: "<p>KMSは、業務効率化サービス「DAIVERSE」に、Azure OpenAI ServiceのGPT-4.1モデルとWebサイト情報登録機能を実装しました。 このニュースのポイント 「DAIVERSE」にGPT-4.1モ [&#8230;]</p> <p>The post <a href='https://aismiley.co.jp/ai_news/kms-azure-openai-service/'>KMS、業務効率化サービス「DAIVERSE」にGPT-4.1とWeb情報登録機能を実装</a> first appeared on <a href='https://aismiley.co.jp'>AIポータルメディアAIsmiley</a>.</p>"
summary: "<p>KMSは、業務効率化サービス「DAIVERSE」に、Azure OpenAI ServiceのGPT-4.1モデルとWebサイト情報登録機能を実装しました。 このニュースのポイント 「DAIVERSE」にGPT-4.1モ [&#823"
pubDate: "Fri, 13 Jun 2025 02:00:38 +0000"
source: "AI Smily"
url: "https://aismiley.co.jp/ai_news/kms-azure-openai-service/"
thumbnail: "https://aismiley.co.jp/wp-content/uploads/2025/06/kms-azure-openai-service1.png"
---

KMS、業務効率化サービス「DAIVERSE」にGPT-4.1とWeb情報登録機能を実装
最終更新日:2025/06/13
KMSは、業務効率化サービス「DAIVERSE」に、Azure OpenAI ServiceのGPT-4.1モデルとWebサイト情報登録機能を実装しました。
このニュースのポイント
- 「DAIVERSE」にGPT-4.1モデルとWebサイト情報登録機能を実装
- 長文処理や戦略立案を支援するGPT-4.1をはじめ、o1、o3-miniなどのモデルを活用
- インターネット上の公開情報をRAGの参照先として登録可能に
株式会社KMSは、業務効率化サービス「DAIVERSE」に、Azure OpenAI ServiceのGPT-4.1モデルとWebサイト情報登録機能を実装しました。
「DAIVERSE」は、セキュアな環境でRAGを活用し、顧客が保有するデータを最大限に活かすことが可能です。さらに、クリエイティブ力、開発・運営力、顧客体験の3つの要素を相互作用させ、新たなテクノロジーへの挑戦を続けています。また、Microsoft TeamsやBoxなど外部サービスとの連携により、これまでにない業務支援体験を提供します。
主な利用可能モデルとして、長文処理や戦略立案、複雑業務の支援を行うGPT-4.1が挙げられます。GPT‑4.1は、最大100万トークンの処理能力を備え、膨大な文書や複雑な業務フローの解析に対応します。
特に、戦略的課題の解決や情報の構造化、精度の高いアウトプット生成に優れ、ビジネス戦略の立案や業務プロセスの最適化、長期的な計画の策定を支援します。これにより、大規模なデータに基づく判断や全体像の把握が可能となり、企業の意思決定を後押しします。加えて、推論力と精度に優れたo1、テキスト解析と論理的判断に特化したo3-miniも利用可能です。
Webサイト情報登録機能の実装により、企業公式サイトや業界専門サイト、ニュースメディアなど、インターネット上の公開情報をRAGの参照先として登録することが可能になりました。この機能によって、蓄積された知識に最新情報を組み合わせ、より高度かつ柔軟なAI Agentの活用が可能となり、現場の意思決定や業務支援において、より正確で実用的なサポートが実現します。
出典：PR TIMES
業務の課題解決に繋がる最新DX・情報をお届けいたします。
メールマガジンの配信をご希望の方は、下記フォームよりご登録ください。登録無料です。
AI・人工知能記事カテゴリ一覧
AI・人工知能サービス
- AIエージェント
- LLM
- AI研究開発
- ChatGPT
- 画像生成AI
- 生成AI
- RAG
- DX推進
- おすすめAI企業
- チャットボット
- ボイスボット
- 音声認識・翻訳・通訳
- 画像認識・画像解析
- 顔認証
- AI-OCR
- 外観検査
- 異常検知・予知保全
- 自然言語処理-NLP-
- 検索システム
- 感情認識・感情解析
- AIモデル作成
- 需要予測・ダイナミックプライシング
- AI人材育成・教育
- アノテーション
- AI学習データ作成
- エッジAI
- IoT
- JDLA
- G検定
- E資格
- PoC検証
- RPAツール
- Salesforce Einstein
- Watson（ワトソン）
- Web接客ツール
- サプライチェーン
- メタバース
- AR・VR・デジタルツイン
- MI
- スマートファクトリー
- データ活用・分析
- 機械学習
- ディープラーニング
- 強化学習
- テレワーク・リモートワーク
- マーケテイングオートメーション・MAツール
- マッチング
- レコメンド
- ロボット
- 予測
- 広告・クリエイティブ
- 営業支援・インサイドセールス
- 省人化
- 議事録自動作成
- 配送ルート最適化
- 非接触AI
業態業種別AI導入活用事例
今注目のカテゴリー
AI製品・ソリューションの掲載を
希望される企業様はこちら