---
title: "Napkin AI（ナプキンAI）とは？使い方からかかる料金まで詳しく解説"
description: "<p>仕事で使う文章やアイデアをまとめてわかりやすい形で整理したいので、何か良いツールはないか探しているけれど、なかなか見つからず困っている人はいませんか？ 仕事で周囲の人に物事をわかりやすく説明するためには、文章だけではなく [&#8230;]</p>
<p>The post <a href='https://aismiley.co.jp/ai_news/what-is-napkinai/'>Napkin AI（ナプキンAI）とは？使い方からかかる料金まで詳しく解説</a> first appeared on <a href='https://aismiley.co.jp'>AIポータルメディアAIsmiley</a>.</p>"
summary: "<p>仕事で使う文章やアイデアをまとめてわかりやすい形で整理したいので、何か良いツールはないか探しているけれど、なかなか見つからず困っている人はいませんか？ 仕事で周囲の人に物事をわかりやすく説明するためには、文章だけではなく [&#823"
pubDate: "Thu, 19 Jun 2025 05:40:52 +0000"
source: "AI Smily"
url: "https://aismiley.co.jp/ai_news/what-is-napkinai/"
thumbnail: "https://aismiley.co.jp/wp-content/uploads/2025/03/スクリーンショット-2025-03-21-142846.png"
---

Napkin AI（ナプキンAI）とは？使い方からかかる料金まで詳しく解説
最終更新日:2025/06/19
仕事で使う文章やアイデアをまとめてわかりやすい形で整理したいので、何か良いツールはないか探しているけれど、なかなか見つからず困っている人はいませんか？
仕事で周囲の人に物事をわかりやすく説明するためには、文章だけではなく図解や数値を使って視覚的にわかりやすい形で伝えるのも重要なことです。
この記事では、既存のテキストコンテンツを図、チャート、シーン、画像などのビジュアルコンテンツに変換するのに役立つNapkin AIについて詳しく解説します。
Napkin AI（ナプキンAI）とは？
Napkin AIとは、人工知能を活用し文章を入力するだけでさまざまな種類の図解を生成できるツールです。
Napkin AIでは、例として以下のような種類の図解を生成できます。
| 図解の種類 | 説明 |
| 組織図 |
|
| フローチャート |
|
| マインドマップ |
|
| ガントチャート |
|
| SWOT分析 |
|
| ベン図 |
|
| ピラミッドチャート |
|
| タイムライン |
|
| プロセス図 |
|
| ネットワーク図 |
|
プロジェクト管理・マーケティング・経営戦略・エンジニアリングなどの業務でよく使われる図解が多いので、Napkin AIはビジネスシーンで活用するのに適したツールだと言えるでしょう。
Napkin AI（ナプキンAI）の使い方
Napkin AIの「規約と条件」のページには、Napkin AIを利用できる条件が以下のように記載されています。
- 13歳以上である、もしくはユーザーの住む国でNapkin AIの利用に同意するために必要な最低年齢に達している
- ユーザーが18歳未満の場合、Napkin AIを利用するには、親または法定後見人の許可が必要
アカウントを作成する前に、これらの条件を満たしているかどうかを必ず確認しましょう。
Napkin AIの使い方を、アカウント作成、オンボーディングチュートリアルの2つのステップでご紹介します。
アカウント作成
Napkin AIのアカウントを作成する手順は以下の通りです。
①Napkin AIのトップページにアクセスし、「ナプキンを無料で入手」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
②Googleアカウント、メールアドレスのいずれかで認証しログインする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
③下記画像の窓が表示され、なぜNapkin AIを使用するのか（仕事での利用、個人利用、学校での利用、その他）を聞かれるのでプルダウンで選び「Next」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
④Napkin AIで作った図解の用途を聞かれるので1つ選び右下の「submit」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
⑤アンケート回答へのお礼メッセージが表示されるので「Done」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
「Done」をクリックするとすぐにオンボーディングチュートリアルの画面になります。
アカウント作成は本人確認、アンケート回答の流れで画面の指示に従うとできるので、内容を確認しながらやってみましょう。
オンボーディングチュートリアル
オンボーディングチュートリアルでは、画面の指示に従いながらNapkin AIの基本的な操作方法を学ぶことができます。
①「Create my first Napkin」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
②既存のテキストコンテンツを貼り付ける（左）か、ジェネレーティブAI機能を使用してコンテンツを最初から作成する（右）かのどちらかを選ぶ
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
③（既存のテキストコンテンツを貼り付けるを選んだ場合）文章を貼り付けられる窓が表示されるので入力する
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
④テキストの横に緑色で表示される「Generate Visual」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
⑤複数の図解が作成されるので確認してどれかを選ぶ
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
⑥図解を選んだらクリックすると右上に↓が表示されるのでエクスポートする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
1つのテキストから複数の候補となる図解を生成してくれるので、自分のイメージに合った図解を選びやすいのではないでしょうか。
参考：Napkin AIヘルプセンター「Napkin AI の使用を開始する」
Napkin AI（ナプキンAI）でできること
Napkin AIでできることを5つご紹介します。
図解の生成
Napkin AIでは、テキストを入力すると図解を生成できます。
この場合のテキストとは画像生成AIで入力するようなプロンプトではなく、普通の文章のことです。
例えば「リスティング広告とSEO記事の違い」についての説明文を書く場合、特徴の違いを以下の表で表すことができます。
| リスティング広告 | SEO記事 | |
| 効果 | 即効性がある | 持続性がある |
| 料金 | 有料 | 無料 |
| 運用期間 | 短い | 長い |
しかしこの表を文章にしてNapkin AIに入力すると、すぐに次のような図解にしてくれるのです。
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
読者にそれぞれの特徴の違いを一目で理解してもらうことができます。
文章だけではうまく説明できないけれど表を作っている時間がない場合、Napkin AIを使うのがおすすめです。
図解のエクスポート
Napkin AIで新しい図解を生成して保存したい場合、PNG、SVG、PDF形式でエクスポートできます。
図解をクリックすると上部にエクスポートボタンが表示されるため、形式を選択して右下の「Downlord」をクリックします。
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
複雑な手順ではないので、確認しながら保存してみましょう。
図解のカスタマイズ
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
Napkin AIでは図解を生成するだけではなく、カスタマイズすることも可能です。
具体的には以下の4種類のカスタマイズができます。
| 項目 | 手順 |
| アイコンの変更 |
|
| サイズ変更（上記画像） |
|
| 図の追加 |
|
| 色の変更 |
|
Napkin AIの操作に慣れてきたら提案された図解をそのまま使うだけではなく、自分のアイデアを取り入れカスタマイズして使うのがおすすめです
ドキュメントのエクスポート
Napkin AIでは作成した図解だけではなく、ドキュメント全体を以下の手順でエクスポートできます。
①画面右上の「Share」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
②共有方法を指定できる窓が表示されるので「Download PDF」を選択する
③エクスポートの形式を4種類から選んで右下の「Export」をクリックする
画像出典：Napkin AI公式ホームページ
ドキュメントを保存することで、より図解を他の人とも共有しやすくなるでしょう。
インポートオプション
2025年3月現在、Napkin AIに直接ファイルをインポートすることはできません。
しかし以下の方法でコンテンツをコピーし、貼り付けることが可能です。
- （テキストの場合）ドキュメントやWebページからテキストをコピーして、Napkin AIドキュメントに貼り付ける
- （画像の場合）右クリックして「画像のコピー」を選択しNapkin AIドキュメントに貼り付ける
Napkin AIは機能の強化に取り組んでいるとしているので、今後ファイルがインポートできるようになることを期待しましょう。
カスタムスタイル
カスタムスタイルとは、Napkin AI内で使用できるオリジナルのスタイルのことです。
作成のおおまかな流れは以下の通りです。
- カスタムスタイルパネルを開く
- スタイルに名前と簡単な説明を入力する
- メインカラーと背景色を追加する
- フォントを選ぶ
- 「Generate Style」をクリックして生成し、スタイルオプションのプレビューを確認して適するものを選ぶ
- 微調整をして完成
詳しい手順はNapkin AIの公式YouTubeチャンネル内にある「Napkin AI: Introducing Custom Styles for Brand-Aligned Visuals 🚀」という動画で紹介されています。
1分46秒の短い動画ですが、動画で紹介される順番の通りに確認しながら操作をすればよいので、初心者でも簡単にスタイルが作成できるでしょう。
Napkin AIの日本語対応について
Napkin AIのホームページや操作画面には英語が用いられているので一見わかりにくいのですが、日本語を入力して図解を生成することもできます。
Napkin AIでは、将来的にもっと幅広い言語に対応できるようにするという目標をかかげているため、期待して待ちましょう。
参考：Napkin AIヘルプセンター「Napkin AIは私の言語で利用できますか?」
Napkin AIで生成された図解の著作権
Napkin AIでは、生成された図解は著作権の対象ではないためユーザーが制限なく自由に使えるとしています。
もし著作権について質問がある場合、contact@napkin.ai まで問い合わせをしてみるとよいでしょう。
参考：Napkin AIヘルプセンター「Napkin AIのビジュアルを著作権の問題なく使用できますか?」
Napkin AI（ナプキンAI）を利用するのにかかる料金
Napkin AIはまだβ版のため、まだ有料プランの価格が公開されていません。
2025年3月現在公開されているプランの種類は以下の通りです。
| スタータープラン | プロフェッショナルプラン | エンタープライズプラン | |
| 価格 | 無料 | β期間中は無料 | 要問い合わせ |
| できること |
|
（長期ユーザー向けに特別オファーを用意する予定） |
|
β版である間にプロフェッショナルプランで使い方に慣れておき、その後自社に合ったプランに変更するのがおすすめです。
まとめ
Napkin AIとは、人工知能を活用し文章を入力するだけでさまざまな種類の図解を生成できるツールです。
この記事も参考にして、さまざまなビジネスシーンで図解を役立ててみてください。
アイスマイリーでは、生成AIサービスと提供企業の一覧を無料配布しています。課題や目的に応じた計51のサービスを比較検討できますので、ぜひこの機会にお問い合わせください。
業務の課題解決に繋がる最新DX・情報をお届けいたします。
メールマガジンの配信をご希望の方は、下記フォームよりご登録ください。登録無料です。
AI・人工知能記事カテゴリ一覧
AI・人工知能サービス
- AIエージェント
- LLM
- AI研究開発
- ChatGPT
- 画像生成AI
- 生成AI
- RAG
- DX推進
- おすすめAI企業
- チャットボット
- ボイスボット
- 音声認識・翻訳・通訳
- 画像認識・画像解析
- 顔認証
- AI-OCR
- 外観検査
- 異常検知・予知保全
- 自然言語処理-NLP-
- 検索システム
- 感情認識・感情解析
- AIモデル作成
- 需要予測・ダイナミックプライシング
- AI人材育成・教育
- アノテーション
- AI学習データ作成
- エッジAI
- IoT
- JDLA
- G検定
- E資格
- PoC検証
- RPAツール
- Salesforce Einstein
- Watson（ワトソン）
- Web接客ツール
- サプライチェーン
- メタバース
- AR・VR・デジタルツイン
- MI
- スマートファクトリー
- データ活用・分析
- 機械学習
- ディープラーニング
- 強化学習
- テレワーク・リモートワーク
- マーケテイングオートメーション・MAツール
- マッチング
- レコメンド
- ロボット
- 予測
- 広告・クリエイティブ
- 営業支援・インサイドセールス
- 省人化
- 議事録自動作成
- 配送ルート最適化
- 非接触AI
業態業種別AI導入活用事例
今注目のカテゴリー
AI製品・ソリューションの掲載を
希望される企業様はこちら