---
title: 【7/16開催ウェビナー】LLM開発におけるGPUクラウドとオンプレの徹底比較！  ~独自LLMの開発秘話からGPUコストを削減するための具体的なポイントまで一挙大公開~
description: '<p>AIポータルメディア「AIsmiley」は、2025年7月16日（水）12時からLLM開発に関するウェビナーを開催します。 本ウェビナーでは、他社のGPUクラウドサービスやオンプレミス環境との比較を通じて、GPUコストを
  [&#8230;]</p>

  <p>The post <a href="https://aismiley.co.jp/ai_news/20250716webinar/">【7/16開催ウェビナー】LLM開発におけるGPUクラウドとオンプレの徹底比較！  ~独自LLMの開発秘話からGPUコストを削減するための具体的なポイントまで一挙大公開~</a>
  first appeared on <a href="https://aismiley.co.jp">AIポータルメディアAIsmiley</a>.</p>'
summary: <p>AIポータルメディア「AIsmiley」は、2025年7月16日（水）12時からLLM開発に関するウェビナーを開催します。 本ウェビナーでは、他社のGPUクラウドサービスやオンプレミス環境との比較を通じて、GPUコストを
  [&#823
pubDate: Wed, 18 Jun 2025 01:00:37 +0000
source: AI Smily
tags:
- japan
- aismily
- ai
url: https://aismiley.co.jp/ai_news/20250716webinar/
thumbnail: https://aismiley.co.jp/wp-content/uploads/2025/06/700_1200x628_2.jpg
---

【7/16開催ウェビナー】LLM開発におけるGPUクラウドとオンプレの徹底比較！ ~独自LLMの開発秘話からGPUコストを削減するための具体的なポイントまで一挙大公開~
最終更新日:2025/06/19
AIポータルメディア「AIsmiley」は、2025年7月16日（水）12時からLLM開発に関するウェビナーを開催します。
本ウェビナーでは、他社のGPUクラウドサービスやオンプレミス環境との比較を通じて、GPUコストを削減するための具体的なポイントをご紹介いたします。さらに、実際の導入事例を交えながら、IT業界、製造業、大学・研究機関におけるGPU活用の実態とその効果についても詳しく解説いたします。ぜひご参加ください。
開催概要
【7/16開催ウェビナー】LLM開発におけるGPUクラウドとオンプレの徹底比較！
~独自LLMの開発秘話からGPUコストを削減するための具体的なポイントまで一挙大公開~
・主催：株式会社アイスマイリー
・日時：2025年7月16日（水）12:00～13:00
・場所：ウェビナー専用URL ＊申し込みいただいた方にウェビナーのURLをお送りいたします。
・費用：無料
・申込締切：7月16日（水）11:00まで
こんな方にお勧めのウェビナーです！
・生成AI・LLM開発のコストに課題を感じている方
・GPUオンプレミスとクラウド環境のどちらを選ぶべきか検討中の方
・GPUクラウドの使い方を詳しく知りたい方
・DX開発部門、AI開発部門の方
・開発組織環境にご興味のある方
ウェビナーのポイント
・LLM開発にかかるコストを最大70％削減する具体的な手法をご紹介
・GPUクラウドとオンプレミスを比較し、コスト最適化のためのポイントを解説
・実際の導入事例を通じて、GPUクラウドの活用方法ご紹介
特典：HGX H200、30日間無料キャンペーン実施中！
ウェビナー登壇者
・AI inside 株式会社 執行役員CTO 井上 拓真 氏
・株式会社ハイレゾ GPU事業部 マネージャー 山田 岳史 氏
・ファシリテーター 株式会社アイスマイリー 葛尾 勇樹
ウェビナー登壇者情報
AI inside 株式会社 執行役員CTO 井上 拓真 氏
社内SEやプログラミング講師としてキャリアを積んだ後、株式会社aiforce solutionsを共同創業し、CTOに就任。AutoMLソフトウェアの開発・運用、技術コンサルティングの経験を持つ。東北大学や順天堂大学にて、AI基礎とモデル構築の講義を担当。2022年5月、合併に伴い当社に参画。PolySphere-1をはじめとする生成AIに関わるテクノロジーやプロダクトの責任者を務め、2025年4月に執行役員CTOに就任。
株式会社ハイレゾ GPU事業部 マネージャー 山田 岳史 氏
IoTの領域で事業開発の経験を経てハイレゾに入社。
GPUクラウドサービスの事業開発からマーケティング、技術サポートまで担当。
ファシリテーター 株式会社アイスマイリー 葛尾 勇樹
＜注意事項＞
・フリーアドレスではご登録いただけませんので、恐れ入りますが、会社のメールアドレスをご使用いただきますようお願いいたします。
・お申込みは1名毎にお願いいたします。一度のお申込みで複数名のご参加はいただけませんのでご了承ください。
・事業が競合する企業様、または個人事業主の方のお申込みについては、ご参加をお断りさせて頂く場合がございます。予めご了承ください。
- 特集
- ウェビナー・セミナー
業務の課題解決に繋がる最新DX・情報をお届けいたします。
メールマガジンの配信をご希望の方は、下記フォームよりご登録ください。登録無料です。
AI・人工知能記事カテゴリ一覧
AI・人工知能サービス
- AIエージェント
- LLM
- AI研究開発
- ChatGPT
- 画像生成AI
- 生成AI
- RAG
- DX推進
- おすすめAI企業
- チャットボット
- ボイスボット
- 音声認識・翻訳・通訳
- 画像認識・画像解析
- 顔認証
- AI-OCR
- 外観検査
- 異常検知・予知保全
- 自然言語処理-NLP-
- 検索システム
- 感情認識・感情解析
- AIモデル作成
- 需要予測・ダイナミックプライシング
- AI人材育成・教育
- アノテーション
- AI学習データ作成
- エッジAI
- IoT
- JDLA
- G検定
- E資格
- PoC検証
- RPAツール
- Salesforce Einstein
- Watson（ワトソン）
- Web接客ツール
- サプライチェーン
- メタバース
- AR・VR・デジタルツイン
- MI
- スマートファクトリー
- データ活用・分析
- 機械学習
- ディープラーニング
- 強化学習
- テレワーク・リモートワーク
- マーケテイングオートメーション・MAツール
- マッチング
- レコメンド
- ロボット
- 予測
- 広告・クリエイティブ
- 営業支援・インサイドセールス
- 省人化
- 議事録自動作成
- 配送ルート最適化
- 非接触AI
業態業種別AI導入活用事例
今注目のカテゴリー
AI製品・ソリューションの掲載を
希望される企業様はこちら